<!--
.. title: Primeros pasos con Spyder
.. slug: ciencia-abierta
.. date: 2019-04-08
.. author: Yurely Camacho
.. tags: ide
.. category: ide 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

<!-- # Primeros pasos con Spyder -->

**Por Yurely Camacho**

![header](header.png)

Si haz elegido programar en Python, luego de haberlo instalado quizás te
preguntarás ¿Dónde voy a programar? Para esto necesitas un editor de
código. Existen muchas opciones de IDE (Entorno de Desarrollo Integrado)
que puedes usar, la elección dependerá de la herramienta que te haga
sentir comodidad, se adapte a tus necesidades de trabajo y, muy
importante, sea sencilla de manejar.

<!-- TEASER_END -->

En este post presentamos lo que necesitas saber para usar
[Spyder](https://www.spyder-ide.org/) como entorno de desarrollo para
escribir, ejecutar, evaluar e inspeccionar el resultado de tu código
escrito en Python.

Básicamente, Spyder (acrónimo de Scientific Python Development
Environment) anteriormente conocido como Pydee, es un entorno de
desarrollo integrado escrito en Python y desarrollado para científicos,
ingenieros y analistas de datos que usen este lenguaje de programación.
Esta herramienta está liberada bajo la licencia del MIT y se financia
gracias al generoso apoyo de [NUMFOCUS](https://numfocus.org/) y
[QUANSIGHT](https://www.quansight.com/).

### Características y funcionalidades de Spyder

- Multiplataforma y de código abierto.

- Multilenguaje.

- Cuenta con edición avanzada.

- Depuración integrada y ejecución interactiva.

- Ofrece capacidades de visualización.

- Provee de funcionalidades para análisis de código como coloreado de sintaxis.

- Multiconsola.

- Incluye instrumentos para el control de calidad y el análisis de
  códigos específicos de Python, como
  [Pyflakes](https://pypi.org/project/pyflakes/),
  [Pylint](https://www.pylint.org/) y
  [Rope](https://github.com/python-rope/rope).

- Contiene varios paneles que facilitan el trabajo: editor de código,
  explorador-editor de variables y la consola.

- Pueden extenderse sus funcionalidades a traves de plugins. Entre ellos:

  - [Spyder Notebook
    plugin](https://github.com/spyder-ide/spyder-notebook). Para usar
    los cuadernos Jupyter dentro de Spyder.

  - [Spyder Terminal](https://github.com/spyder-ide/spyder-terminal).
    Muestra una terminal virtual dentro de la ventana principal de
    Spyder.

  - [Spyder reports](https://github.com/spyder-ide/spyder-reports).
    Permite generar informes de Markdown usando
    [Pweave](http://mpastell.com/pweave/) como backend.

  - [Spyder-autopep8](https://github.com/spyder-ide/spyder-autopep8).
    Complemento para ejecutar **autopep8** (el
    [linter](https://es.wikipedia.org/wiki/Lint) de python) dentro de
    Spyder.

- Está en continua evolución y soporte gracias a una gran comunidad de
  desarrolladores y usuarios.

- Permite trabajar en varios proyectos simultáneamente.

- Con Spyder puedes tomar atajos de teclado.

- Posee documentación en línea y tutoriales para que aprendas a utilizarlo.

## Instalación y primeros pasos

Para trabajar con Spyder tienes algunas opciones, entre las más usadas están:

- Puedes probar **Spyder online**, esto es posible gracias a
  Binder\[https://mybinder.org/\]. Debes acceder a la [página de Spyder en
  Binder](https://mybinder.org/v2/gh/spyder-ide/spyder/4.x?urlpath=/desktop)
  donde trabajarás con una copia de Spyder que se ejecuta directamente
  en tu navegador web, es decir, no es necesaria su instalación.

- Usando [Anaconda](https://www.anaconda.com/) o
  [Miniconda](https://docs.conda.io/en/latest/miniconda.html). Spyder
  viene incluido, por defecto, en estas distribuciones. Esta es la forma
  más fácil de instalarlo y lo recomendamos para evitar cualquier
  inconveniente.

- Puedes instalarlo también usando pip o conda en tu entorno local
  (enlace a artículo conda) con los siguientes comandos `conda install spyder` o `pip install spyder`. La documentación oficial del proyecto
  te ofrece una [Guía de
  instalación](https://docs.spyder-ide.org/current/installation.html)
  que te será de gran ayuda si surgen dudas.

### Ya tengo Spyder, ahora cómo lo uso

Para correr Spyder en Windows, dirígete al menú *Inicio* y luego busca
la aplicación de *Spyder*. En Linux, si instalaste Spyder usando
Anaconda o Miniconda, puedes acceder buscando su nombre en tu ícono de
Menú. Si deseas hacerlo usando la línea de comandos, en Windows abre
*Anaconda Prompt* y haz clic en Spyder. En las demás plataformas accede
a una ventana del terminal y teclea `conda activate nombre_entorno` (en
su defecto, nombre_entorno es `base` para activar tu entorno de trabajo
local; o coloca el nombre del entorno donde instalaste spyder) y luego
escribe `spyder`.

Veamos ahora lo que te ofrece esta interfaz:

Viene con un **Editor** para escribir código, una **Consola** (IPython
Console) para evaluarlo, ver sus resultados en cualquier momento y
consultar el historial de comandos, un **Explorador de Variables** para
ver qué variables se han definido durante la evaluación, que cuenta con
botones de **ayuda** para cualquier comando y **explorador de
archivos**.

![Spyder](img/spyder.png)

Como puedes observar, del lado izquierdo tenemos el *Editor de código*.
En la parte superior derecha se encuentran las pestañas: *Explorador de
variables*, *Explorador de archivos*, *Ayuda*. En la parte inferior
derecha tenemos: *El intérprete interactivo de Python (IPython
Console)* y *El historial de comandos*.

La barra de Menú se encuentra en la parte superior y debajo de ella la
barra de herramientas. Esta última contiene botones que permiten
realizar distintas acciones como crear un archivo, ejecutarlo, entre
otros.

Básicamente escribimos nuestros programas en el Editor y lo ejecutamos
pulsando F5 (asimismo para ejecutar cualquier archivo en spyder), el
resultado aparece en el Intérprete Interactivo (consola). Si se definen
variables y objetos, estos aparecen en el Explorador de Variables. En
caso de requerir un archivo adicional, accede al Explorador de archivos.
Los archivos creados en Spyder se guardan, por defecto, con extensión
`.py`.

Al iniciar Spyder, puedes comenzar a trabajar en la ventana de la
consola, si lo deseas. Estás en la potestad de cambiar los paneles de
lugar y su  diseño según tus preferencias.

A continuación te mostramos de una manera sencilla cómo hacer para
crear, abrir y guardar un archivo en spyder y como ejecutar un script:

- Para **Crear un nuevo archivo** elige una de las siguientes opciones:

  - Accede a la barra de Menú, haz clic en *Archivo* y luego en
    *Nuevo*.
  - Presiona las teclas Ctrl + N.
  - Haz clic en el botón *Nuevo Archivo* de la barra de herramientas.

- Si deseas **Guardar un archivo** elige entre:

  - Hacer clic en *Archivo* y luego en *Guardar* en la barra de Menú.
  - Presionar las teclas Ctrl + S.
  - Dar clic en el botón *Guardar Archivo* de la barra de
    herramientas.

- Para **Abrir un archivo `.py` existente** tienes varias alternativas:

  - Dirígete a la barra de Menú, haz clic en *Archivo*, luego en
    *Abrir*, después busca el archivo que desees.
  - Presiona Ctrl + O.
  - En la barra de herramientas, haz clic en el botón *Abrir archivo*.
    Luego se abre una ventana donde buscarás la ubicación, luego
    selecciona el archivo deseado y haz clic en *Abrir*.
    Posteriormente, se mostrará el archivo en el Editor de Código.

Te hemos presentado lo que debes saber para iniciarte en Spyder,
esperamos que te sea de provecho para tus proyectos. Anímate a usar este
potente y popular Entorno de Desarrollo.

### Referencias

- [Sitio web Spyder](https://www.spyder-ide.org/)

- [Spyder Wikipedia](<https://en.wikipedia.org/wiki/Spyder_(software)>)
