<!--
.. title: Algunos proyectos de ciencia e inteligencia ciudadana para atender la pandemia del COVID-19
.. slug: algunos-proyectos-de-ciencia-e-inteligencia-ciudadana-para-atender-la-pandemia-del-covid-19
.. date: 2020-04-16
.. author: Yurely Camacho
.. tags: open science, citizen science, covid19
.. category: citizen science
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

<!-- # Algunos proyectos de ciencia e inteligencia ciudadana para atender la pandemia del COVID-19 -->
<!-- **Por Yurely Camacho** -->

![header](../../../images/blog/algunos-proyectos-de-ciencia-e-inteligencia-ciudadana-para-atender-la-pandemia-del-covid-19/header.png)

La enfermedad COVID-19 causada por el coronavirus SARS-CoV-2 actualmente
es una pandemia mundial. Por tal motivo su prevención resulta sumamente
importante, y para esto es indispensable nuestra participación activa
como ciudadanos. El rápido aumento de casos de COVID-19 ha llevado a
personas de distintos lugares a organizarse en proyectos de ciencia e
inteligencia colectiva o ciudadana para enfrentar esta enfermedad.
Puedes consultar más información sobre ciencia ciudadana en nuestro
artículo *Qué es ciencia ciudadana* (enlace a artículo
queescienciaciudadana).

<!-- TEASER_END -->

En este post mencionamos algunas iniciativas de ciencia e inteligencia
ciudadana que se han desarrollado en distintas partes del mundo,
relacionados con la atención al COVID-19:

## Frena la curva

Es una plataforma ciudadana desarrollada para canalizar y organizar la
energía social y la resiliencia cívica ante el Covid-19. Nació como una
iniciativa del Gobierno de Aragón y luego se convirtió en una plataforma
ciudadana donde participan gran cantidad de voluntarios, activistas,
emprendedores, empresas, organizaciones y laboratorios públicos de
innovación abierta provenientes de España y Latinoamérica.

Frena la curva se originó como una respuesta de la sociedad civil
sirviendo de complemento a las medidas gubernamentales. En esta
plataforma los ciudadanos aprenden, comparten consejos y ayudan a otros
a prevenir la enfermedad. Conoce más en https://frenalacurva.net/.

## Algunos proyectos en Barcelona-España

### Barcelona desde casa

Este proyecto nace de la rápida organización de la ciudadanía, agrupa
distintas iniciativas en cuatro ámbitos: cuidados colectivos y apoyo
mutuo, cultura, recursos educativos y para hacer deporte en casa.
Algunas de ellas son: fondo documental de las bibliotecas, equipamientos
culturales y festivales literarios, foro de experiencias y emociones,
compartir ejercicios para hacer en casa, juegos, recetas de cocina y
otras actividades.

[Barcelona desde casa](https://www.decidim.barcelona) ofrece también
recursos digitales en abierto para que las personas puedan acceder
durante los días de aislamiento, busca ser compartida con la familia,
amigos y/o vecinos. La iniciativa estará activa mientras duren el
período de excepcionalidad y las medidas de aislamiento en España.

### Barcelona Cultura

Es una plataforma digital accesible desde
https://www.barcelona.cat/barcelonacultura/es, donde se muestran y
difunden actividades que mantienen presente el tejido cultural y el

espíritu de los equipamientos públicos y privados de la ciudad, así como
las iniciativas culturales individuales. Aquí se observan actividades
donde se informa sobre museos, recursos literarios, blibliotecas, entre
otras.

### Proyecto Radars

Es una iniciativa comunitaria que tiene como propósito mejorar la
calidad de vida de las personas mayores, ofreciéndoles soluciones para
una parte de sus necesidades cotidianas. Los voluntarios son personas
que no forman parte de colectivos de riesgo y prestan apoyo en
actividades como: llevarles los alimentos cuando van a comprar, sacar la
basura, pasear perros, entre otras. Si deseas consultar más información,
visita
https://ajuntament.barcelona.cat/serveissocials/ca/canal/projecte-daccio-comunitaria-radars.

## Covid-19 SG

Es una web que muestra información de Singapur sobre los casos de
infección, la calle donde vive y trabaja la persona infectada, el
hospital al que ingresa, el tiempo promedio de recuperación, entre otros
detalles. Es una iniciativa del gobierno el cual ha adoptado el enfoque
abierto sobre los datos oficiales de las infecciones y manifiesta que
esta es la mejor manera de ayudar a las personas a tomar decisiones y
controlarse frente al Covid-19. Puedes acceder a esta información en
https://co.vid19.sg/.

## Minería en redes sociales

Ciudadanos de China y Hong Kong actúan ante la información poco fiable
sobre el Covid-19. Estas personas han estado archivando y traduciendo
datos de relatos personales de las redes sociales (Weibo, WeChat y
Douban) desde China para crear crónicas de testimonios de los afectados,
antes de que sean censurados por el gobierno, ya que no hay prensa
libre. Luego de seleccionada y contrastada la información con fuentes
oficiales o noticias creíbles, proceden a traducirlas o subtitularlas al
inglés y las publican en plataformas como Imgur, Reddit, Twitter y
YouTube.

También han creado grupos de WhatsApp y Telegran para mantener
comunicadas a las personas ante la desconfianza de las fuentes
oficiales. Otras personas han desarrollado un mapa en vivo del virus,
junto con los titulares de las principales fuentes de noticias. Accede a
información más completa en
https://www.technologyreview.com/2020/02/02/349163/coronavirus-china-wuhan-hong-kong-misinformation-censorship/.

## Juego de rompecabezas

La Universidad de Washington adoptó un enfoque innovador para combatir
el Covid-19. Creó un juego de rompecabezas en el cuál el jugador debe
construir una proteína que pueda bloquear el virus para que no se filtre
en las células humanas, lo puede jugar cualquier persona, científicos y
público en general. Las ideas generadas por el juego que se consideren
mejor fundamentadas, serán probadas y posiblemente fabricadas por el
Instituto de Diseño de Proteínas de esta Universidad. Más información
en:
https://www.geekwire.com/2020/university-washington-coronavirus-puzzle-game-aims-crowdsource-cure/

## Chatbot Carina

Es un asistente virtual basado en inteligencia artificial, desarrollado
en España por la empresa [1MillionBot](https://1millionbot.com) para
atender a millones de personas sobre inquietudes acerca del Covid-19.
Aparte de España, otros países como Colombia, Chile o Guatemala se han
unido a Carina para fomentar la difusión de información sobre
coronavirus. El chatbot contesta preguntas básicas y algunas
especializadas con respecto a contagio, síntomas, prevención y medidas
derivadas de la alarma del gobierno.

Carina está a disposición de cualquier organismo público y entidades que
lo soliciten para contar con ella en sus páginas web o servicios de
información. La base de datos que maneja Carina está basada en
información de la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Ministerio
de Sanidad y normativas gubernamentales, el Center For Disease, Control
and Prevention, artículos científicos e información de artículos de
prensa certificados. Encontrarás información adicional sobre Carina en
https://1millionbot.com/chatbot-coronavirus/

## OpenWHO

Es una plataforma interactiva de la OMS que proporciona cursos en línea
a las personas que trabajan o se preparan para trabajar en epidemias,
pandemias y emergencias sanitarias. La plataforma cuenta, entre otros,
con un canal llamado COVID-19 que brinda recursos de aprendizaje para
los profesionales de la salud, los responsables de la adopción de
decisiones y el público en general sobre esta enfermedad. Encuéntralo en
https://openwho.org/channels/covid-19.

De acuerdo a la evolución de la enfermedad la plataforma actualizará los
cursos, los cuales están disponibles en varios idiomas en el canal de
idiomas nacionales de COVID-19 en la misma plataforma.

## Ayuda Innovadora a la Respiración (AIRE)

Es un foro Español donde los participantes recopilan información, en
forma colectiva, en búsqueda de alternativas de código abierto, fáciles
de fabricar y baratas para desarrollar sistemas de ventilación en
pacientes con COVID-19. El proyecto surge como una actividad solidaria
totalmente desinteresada y es similar a otras ideas como [Open Source
Ventilator](https://hackaday.com/2020/03/12/ultimate-medical-hackathon-how-fast-can-we-design-and-deploy-an-open-source-ventilator).

Al foro se han ido incorporando muchos voluntarios, como ingenieros,
fabricantes, emprendedores y médicos. Encuentra más información en
https://foro.coronavirusmakers.org/.

Finalmente, destacamos que la ciencia e inteligencia ciudadana está
siendo un gran método para luchar contra el COVID-19, empleándose en
todo el mundo por comunidades y gobiernos para dar respuesta a esta
situación. Te animamos a que seas partícipe de cualquier proyecto de
ciencia ciudadana en tu comunidad, o te permitas emprender uno propio.

### Referencias

- [Proyecto Frena la Curva](https://frenalacurva.net/)

- [Decidim Barcelona](https://www.decidim.barcelona)

- [Barcelona Cultura](https://www.barcelona.cat/barcelonacultura/es)

- [Proyecto Radars](https://ajuntament.barcelona.cat/serveissocials/ca/canal/projecte-daccio-comunitaria-radars)

- [Covid-SG](https://co.vid19.sg/)

- [Juego de rompecabezas Universidad de Washington](https://www.geekwire.com/2020/university-washington-coronavirus-puzzle-game-aims-crowdsource-cure/)

- [Chatbot Carina](https://1millionbot.com/chatbot-coronavirus/)

- [OpenWHO](https://openwho.org/channels/covid-19)

- [AIRE](https://foro.coronavirusmakers.org/)
