<!--
.. title: Guía para Recaudación de Fondos
.. slug: es
.. date: 2019-04-08
.. author: Yurely Camacho
.. tags: open science
.. category: open science
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

<!-- # [ES] Guía para Recaudación de Fondos -->

# Guía para Recaudación de Fondos

## Patrocinadores fiscales

Un patrocinador fiscal es una organización sin ánimo de lucro que
comparte su estatus 501(c)(3) con proyectos sin ánimo de lucro
cualificados. Con este estatus compartido, el proyecto no necesita
constituirse como 501(c)(3), lo que significa, entre otras cosas, que
tampoco tiene que presentar sus propios impuestos.

### [Community Initiatives](https://communityin.org/)

#### ¿Qué es Community Initiatives?

Es un patrocinador fiscal dedicado cuyo único propósito es proporcionar
la mejor infraestructura para los líderes de las organizaciones sin
ánimo de lucro. Trabajan en varios temas y en diversas áreas
geográficas, también varían en cuanto a personal y presupuesto.

#### [¿Cómo unirse a Community Initiatives?](https://communityin.org/apply/apply/)

Para solicitar el patrocinio fiscal de Community Initiatives, los
posibles proyectos deben enviar un [formulario de
consulta](https://communityin.org/apply/new-business-inquiry-form/), si
parece que encajamos bien, el Vicepresidente de Servicios al Cliente nos
guiará a través del [proceso de
solicitud](https://communityin.org/apply/).

#### [¿Qué contiene el formulario de consulta?](https://communityin.org/apply/new-business-inquiry-form/)

Allí se solicita información sobre: datos personales del solicitante,
nombre, sitio web, misión del proyecto y las áreas que lo comprenden, el
presupuesto previsto del proyecto para el próximo año, desde cuándo
opera la organización sus programas, si trabajan actualmente con un
patrocinador fiscal o si han trabajado alguna vez con uno de ellos, si
se cuenta con un comité de consulta o supervisión. También piden una
aproximación de la cantidad de personas atendidas anualmente, si la
organización está dirigida por voluntarios, empleados, contratistas
independientes o una combinación de ellos y la forma en cómo se llegó a
conocer Community Initiatives.

#### [¿Cómo es el proceso de solicitud?](https://communityin.org/apply/)

1. Luego de enviar el formulario de consulta el Vicepresidente de
Servicios al Cliente de Community Initiatives se pondrá en contacto con
nosotros para realizar una llamada telefónica de presentación. En esta
conversación conocerán nuestro proyecto y determinarán si podemos
aplicar.

2. Si al terminar la llamada telefónica deciden que podemos solicitar el
patrocinio fiscal, debemos presentar una solicitud y la documentación de
apoyo para completar el proceso.

Las solicitudes completas incluyen los siguientes documentos requeridos:

- Carta de presentación solicitando el patrocinio fiscal.

- Formulario de solicitud de cuatro páginas.

- Presupuesto del primer año (se requiere la plantilla de Community
  Initiatives).

- Plan de recaudación de fondos a tres años.

- Biografía y curriculum vitae del Director Ejecutivo.

- Biografías de los miembros del Comité Asesor.

- Material adicional del programa (opcional).

Las solicitudes se aceptan trimestralmente. Los plazos de solicitud
trimestral para este año:

- 7 de enero

- 8 de abril

- 17 de junio

- 23 de septiembre

3. Posteriormente el personal de Community Initiatives programará una
   reunión para comprender mejor las necesidades operativas del proyecto
   y realizar una evaluación de riesgos de las actividades propuestas.
   Será de 45 o 90 minutos de acuerdo al tipo o modelo de solicitud
   considerada (A o C).
   
4. La [Junta directiva de Community
Initiatives](https://communityin.org/meet-us/board-of-directors/) debe
aprobar la solicitud antes de que el proyecto se incorpore a su amplia
red. El estado de la solicitud erá notificado en el plazo de una semana
tras la revisión de la junta.

5. Si aceptan la solicitud, se celebrará una reunión de orientación para
ayudarnos a sacar el máximo provecho de la asociación con Community
Initiatives; allí seleccionan una fecha de inicio que nos convenga. Si
el proyecto es aprobado, se debe realizar la inscripción en cualquier
momento en el plazo de un año desde la aceptación del proyecto. Los
proyectos seleccionados deben comenzar su labor en el plazo de un año a
partir de la aprobación de la junta directiva.


#### [¿Qué servicios nos brinda Community Initiatives?](https://communityin.org/services/)

Community Initiatives proporciona una administración completa en las
áreas más intensivas en tiempo y experiencia de la gestión sin ánimo de
lucro, desde recursos humanos, administración de nóminas, preparación y
presentación de impuestos, gestión financiera y más. Con Community
Initiatives el 90% de nuestros ingresos quedarían en el personal y los
programas.

Específicamente los servicios que ofrece son:

- Manejo de **beneficios, nóminas y recursos humanos** entre ellos un
manual de personal actualizado, sistemas de contratación establecidos,
plan para la asistencia sanitaria de los empleados y otras prestaciones,
administración de las nóminas de los empleados y contratistas y expertos
de guardia para gestionar los problemas de recursos humanos.

- **Administración del empleo**, cartas de oferta de trabajo y
autorizaciones de visado para empleados, ajustes salariales, ascensos,
cambios de título, aclaración de la FLSA, permisos de ausencia, etc.
Revisión de causas de despido, acuerdos de pago final, entrevistas de
salida, despidos, reducciones salariales, etc. Procesamiento de cheques,
W-9s, 1099s y mantenimiento de la información I-9.

    - *Administración de beneficios*: planes de salud y bienestar de los
empleados, administración de planes de jubilación a través de nuestro
401(k), administración de cuentas de gastos flexibles y administración
de COBRA

    - *Gestión de riesgos y cumplimiento*: mantenimiento de los
registros y la documentación del personal, cumplimiento normativo
(ERISA, FLSA, EEO y otras normativas federales y estatales), gestión de
riesgos de RR.HH. para la compensación de los trabajadores y el seguro
de desempleo, formación relacionada con el cumplimiento para los
directores y gerentes de proyectos (EEO, acoso sexual, etc.), plantillas
de contratistas independientes y su cumplimiento.

    - *Políticas de RRHH y relaciones con los empleados*: entrenamiento
para la gestión del rendimiento, manual del empleado completo,
asesoramiento en materia de relaciones con los empleados, resolución de
conflictos, gestión y administración de reclamaciones y mediación.

- **Gestión financiera**: cuentas por pagar, cobros en efectivo, estados
financieros mensuales, informes y análisis financieros, gestión del
presupuesto y de la tesorería, auditoría anual independiente e informes
de cumplimiento y asesoramiento financiero.

- **Preparación y cumplimiento de impuestos**: declaraciones fiscales e
informativas federales, estatales y locales; recepción de donaciones y
subvenciones deducibles de impuestos, acuse de recibo de donaciones
superiores a 250 dólares, como exige el IRS; remisión y presentación de
impuestos sobre la nómina, licencias comerciales estatales y locales.

- **Apoyo a las subvenciones**: colaboración en el desarrollo de
solicitudes, revisión de borradores de propuestas, seguimiento financiero
de los fondos de la subvención, control del cumplimiento de las
subvenciones, seguimiento y apoyo a los informes de las subvenciones.

- **Gestión de riesgos y seguros**: Community Initiatives ofrece la
siguiente protección a todos sus proyectos patrocinados fiscalmente:
Indemnización laboral Responsabilidad civil general Responsabilidad
civil general Propiedad comercial Automóviles propios y alquilados
Accidente Responsabilidad civil por prácticas laborales Responsabilidad
civil por delitos y robos de empleados

- **Asesoramiento jurídico**. Community Initiatives ofrece acceso a
expertos legales en las siguientes áreas: marca comercial, propiedad
intelectual, demandas por discriminación, propiedad inmobiliaria, empleo
y discriminación, prórrogas del visado H-1 B, impuesto sobre la renta de
las empresas no relacionadas y acuerdos de asociación. Cuando el
proyecto requiera un apoyo legal altamente especializado o intensivo,
Community Initiatives cuenta con un experto legal a un precio reducido.

- **Coaching**: los proyectos de Community Initiatives cuentan con un
profundo banco de especialistas en organizaciones no lucrativas junto
con [expertos en
consultoría](https://communityin.org/meet-us/team/consulting-experts/)
para ayudar, entre otros, con temas relacionados con el marketing y las
comunicaciones, la consultoría estratégica, la recaudación de fondos, la
participación de la junta directiva y los voluntarios y otras cosas más.

- **Gestión de donaciones y crowdfunding**: Cuando llegan las
donaciones, Community Initiatives se asegura de que cada contribución de
250 dólares o más reciba una carta de reconocimiento del donante que
cumpla con los requisitos fiscales. Se asocia con
[FundRazr](https://fundrazr.com/) una plataforma de recaudación de
fondos online de vanguardia. A través de este acuerdo de colaboración,
los proyectos de Community Initiatives tienen acceso gratuito a una
plataforma de donaciones personalizable con las siguientes
características: crowdfunding, baja tasa de tramitación, investigación
de donantes, informes de donaciones, sitio de donaciones de marca blanca
(por una tarifa nominal), a través de la asociación con
[WeDidIt](https://teamallegiance.com/wedidit/), se obtiene la
financiación rápidamente.

#### [¿Cuáles son las tasas de cobro de Community Initiatives?](https://communityin.org/apply/fees-minimums/)

- **Cuotas de patrocinio**: Community Initiatives cobra el 10% de los
  ingresos brutos. Debido a la complejidad de los requisitos de
  información, cobra un 15% para los fondos gubernamentales.

- **Recaudación de fondos mínima**: aunque sirven a un número de
  proyectos con presupuestos anuales millonarios, todos los proyectos de
  la red deben cumplir con un requisito mínimo de **recaudación de fondos
  anual de 24.000 dólares.**
