<!--
.. title: NumFOCUS como patrocinador fiscal
.. slug: gsoc
.. date: 2022-07-01
.. author: Yurely Camacho
.. tags: sponsor-fiscal, numfocus
.. category: fund-raiser
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

El objetivo de NumFOCUS es garantizar que la financiación y los recursos
estén disponibles para sostener proyectos en la pila de datos
científicos a largo plazo. NumFOCUS apoya proyectos en tres áreas
principales: Comunidad, promoción y financiación.

Hay dos opciones para los proyectos que deseen unirse a NumFOCUS:
*patrocinio fiscal* o *afiliación*. En el presente documento se aborda
el tema de patrocinio fiscal.

## ¿Cómo ayuda el patrocinio fiscal con NumFOCUS a los proyectos?

Ayuda a los proyectos a atraer y gestionar la financiación. Las
donaciones a los proyectos patrocinados fiscalmente por esta
organización son deducibles de impuestos. Los proyectos patrocinados
fiscalmente pasan formalmente a ser parte de NumFOCUS; el cual
proporciona una serie de servicios para los proyectos patrocinados
fiscalmente, incluyendo:

- **Servicios jurídicos**: licencias, registro y propiedad de marcas,
  contratos y acuerdos.

- **Servicios financieros**: cuentas por pagar y por cobrar, administración
  de subvenciones, acuerdos con contratistas, impuestos e informes.

- **Servicios operativos**: infraestructura técnica, planificación de
  conferencias y eventos, asesoramiento en una variedad de solicitudes
  administrativas.

Los proyectos patrocinados fiscalmente también pueden utilizar los
recursos y la infraestructura de NumFOCUS para ayudar a recaudar fondos
para el proyecto.

## Tipos de modelos de patrocinio fiscal

NumFOCUS plantea dos modelos de patrocinio fiscal:

### Modelo integral

Los proyectos patrocinados fiscalmente según el Modelo integral pasan a
ser parte formalmente de NumFOCUS, es decir, esta organización mantiene
toda la responsabilidad legal y fiduciaria del proyecto. Cualquier
producto del trabajo del proyecto patrocinado fiscalmente está
disponible para el público o para el sector benéfico, y NumFOCUS asegura
a los financiadores que se cumplirán los propósitos y cualquier
restricción de todas las subvenciones y/o contribuciones. El modelo
integral de patrocinio fiscal ayuda a proteger a los contribuyentes
individuales de la responsabilidad legal y garantiza que los activos del
proyecto son propiedad del proyecto y no de los contribuyentes
individuales.

### Modelo de donante y beneficiario

Este modelo es una opción "ligera" de patrocinio fiscal, para cuando un
proyecto necesita una entidad que reciba y gestione la financiación de
la subvención. En este modelo, el proyecto sigue siendo una entidad
independiente responsable de gestionar sus propios asuntos fiscales y de
responsabilidad. NumFOCUS garantiza que el proyecto utilizará los fondos
de la subvención recibidos para lograr los fines descritos en la
propuesta de subvención, en consonancia con su propósito como
organización benéfica pública 501(c)(3) en los Estados Unidos.

## ¿Cuáles son las características que debe tener un proyecto para que se incorpore a NumFOCUS?

### Tener una orientación científica

Esto significa que el proyecto permite abordar algunos nuevos retos de
investigación o hace que su abordaje sea significativamente mejor (es
decir, más rápido, más fácil, más simple). Es decir, que el proyecto
tiene dependencias o integraciones con proyectos NumFOCUS existentes.

Aunque los proyectos NumFOCUS suelen adoptar la forma de una comunidad
abierta que mantiene un paquete de software, también pueden optar a
ellos otros tipos de proyectos no relacionados con el software. Por
ejemplo, los proyectos con objetivos educativos propios de la
informática científica pueden ser una buena opción. Por ejemplo, el
proyecto [QuantEcon](https://numfocus.org/project/quantecon).

NumFOCUS apoya proyectos en varios lenguajes de programación, como
Python, Julia, R, C++ y JavaScript. Como se ocupa de herramientas
científicas, los proyectos de propósito general (IDEs, utilidades,
lenguajes de programación, sistemas de construcción, entre otros.) no
suelen encajar.

Ejemplos:

**Aprobados**

- El proyecto implementa las leyes de la relatividad general en forma de
  paquete de código abierto para físicos.

- El proyecto proporciona una revisión por pares de los paquetes de
  software de código abierto para la biología.

**No aprobados**

- El proyecto es un paquete de software para identificar las
  dependencias del código abierto y mostrar si se mantienen activamente.

- El proyecto proporciona una plataforma para hacer circular las
  peticiones entre los científicos académicos.


## Ser abierto

Por "abierto" entendemos que el proyecto se publica bajo una licencia
estándar de código abierto y que busca la participación del público como
parte intrínseca de su desarrollo. Los proyectos abiertos suelen tener:

- Código alojado públicamente

- Un sitio web o readme para orientar a los nuevos colaboradores
  potenciales en el desarrollo del proyecto.

- Foro(s) de discusión abierto(s) a la participación pública (lista de
  correo, Discourse, equipo Slack, etc.).

- Una licencia aprobada por la OSI [Open Source
  Initiatives](https://opensource.org/licenses).

- Más de un colaborador.

Consideran que la toma de decisiones distribuida es un atributo clave de
cualquier proyecto abierto y, por tanto, exigen que los responsables del
proyecto no se concentren en una sola institución.

## Ser amable

NumFOCUS quiere fomentar una constelación de comunidades sanas y
productivas. Y consideran que esto sólo puede lograrse si cada proyecto
trabaja activamente para que su comunidad sea amable, inclusiva y
respetuosa con cada participante. Los proyectos de NumFOCUS *deben
contar con un Código de Conducta (CdC)*: una declaración pública
dirigida a los usuarios sobre la inclusividad y la cultura del proyecto,
debe incluir una explicación de los tipos de comportamiento prohibidos
(e, idealmente, de los comportamientos fomentados), así como un
procedimiento para informar de las quejas sobre el Código de Conducta,
una explicación de quién es responsable de resolver esas quejas (es
decir, un comité, nombres de los líderes del proyecto, o algo similar),
y el proceso sobre cómo se abordarán las quejas.

### Requisitos adicionales para el patrocinio fiscal

- Un modelo de gobernanza transparente y públicamente visible.

NumFOCUS exige que los proyectos patrocinados fiscalmente tengan una
estructura de gobernanza explícita que figure públicamente en el sitio
web o la documentación del proyecto. En el caso de los proyectos que aún
no cuentan con una gobernanza formal, NumFOCUS se complace en sugerir
recursos que ayuden a cumplir este requisito.

- Una hoja de ruta en la que se indiquen las áreas de trabajo más
  prioritarias.

Una hoja de ruta del proyecto es un documento importante para los
proyectos con patrocinio fiscal porque demuestra que el proyecto está lo
suficientemente maduro como para tener una visión a largo plazo. También
es un elemento crucial para atraer una financiación importante a un
proyecto.

Ejemplos:

**Aprobado**

- Las mejores prácticas para presentar contribuciones se publican en el
  repositorio GitHub del proyecto. Su sitio web tiene una página
  dedicada a dar la bienvenida y orientar a los nuevos colaboradores
  para que se involucren.

- El proyecto cuenta con 4 colaboradores activos en la actualidad y
  otros colaboradores que han realizado un trabajo significativo para el
  proyecto en algún momento del pasado. La mayoría de los colaboradores
  pertenecen al mundo académico, pero están dispersos en varias
  instituciones.

**No aprobado**

- Los repositorios del proyecto (que son muchos) tienen diferentes
  licencias, y algunos no tienen licencia.

- El único texto en la documentación del proyecto que se relaciona con
  la contribución dice: "Si encuentra algún error, por favor envíenos un
  correo electrónico". Las subsecciones de la guía para desarrolladores
  y colaboradores del manual están vacías.

## Fechas de solicitud

Existen plazos trimestrales para solicitar la adhesión a NumFOCUS. Las
rondas de solicitudes se cerrarán en las siguientes fechas anuales:

15 de enero (Ronda 1)
15 de julio (Ronda 2)
15 de octubre (Ronda 3)

Las notificaciones se enviarán en o antes de:

28 de febrero (Ronda 1)
31 de agosto (Ronda 2)
30 de noviembre (Ronda 3)

Para preguntas o información adicional sobre los programas de Patrocinio
Fiscal o Afiliación, enviar un correo electrónico a admin@numfocus.org


## ¿Cómo solicitar la adhesión a NumFOCUS

Para solicitar el patrocinio fiscal de NumFOCUS o la afiliación de un
proyecto, se debe llenar un [formulario de
solicitud](https://numfocus.typeform.com/to/VUPE35?typeform-source=numfocus.org)
el cual, específicamente, contiene el siguiente cuestionario:


- Nombre del proyecto

- Una breve descripción

- Si se tiene un enlace al proyecto (preferiblemente repositorio).

- Una URL del sitio web.

- Código de conducta.

- Si cuenta con un logo (de ser así debe cargarse al formulario)

- Usuario en twitter u otras RRSS

- ¿Por qué quiere que el proyecto se una a NumFOCUS?

- El tipo de modelo de patrocinio fiscal que se desea solicitar (Modelo
  integral, Modelo de donante y beneficiario o no está seguro)

*Seleccionando la opción del modelo donante-beneficiario, se pide:

- Explicar cómo se utilizará en el proyecto la financiación de la
subvención, esto se hace rellenando y cargando [este formulario de
propuesta de
proyecto](https://docs.google.com/document/d/1yIrK0FjTlprJAo8skKRvOdRcT3GCHgcwE9BlAx8sHI4/edit)
que incluye: resumen introductorio del proyecto, presentación del
proyecto que solicita la subvención, resumen de la misión o el propósito
del proyecto, metas de la subvención, objetivos de la subvención,
actividades propuestas y resultados previstos.

**Nota**

El requisito expuesto anteriormente es el único adicional si, de lo
contrario, se selecciona el modelo donante-beneficiario.

- La ubicación públicamente visible del documento de gobernanza.

- La ubicación públicamente visible de la hoja de ruta.

- URL de la documentación sobre "cómo empezar como colaborador"

- Los nombres y direcciones de correo electrónico de cinco personas
  dispuestas a actuar como firmantes del proyecto.

- El nombre del órgano de dirección del proyecto: no puede contener la
  palabra "junta", aparte de que puede ser lo que se desee.

- Una dirección postal física para el proyecto: aquí no se enviará nada
  y no se utilizará para ningún otro fin.

- Una breve descripción del proyecto orientada a los
  financiadores/subvencionistas/ público no experto: Ver el ejemplo en
  la parte superior de esta página https://numfocus.org/project/pandas
  que sirve como guía.

- Una breve descripción del proyecto para los desarrolladores/usuarios:
  Ver el ejemplo en la pestaña "Detalles técnicos" al final de esta
  página https://numfocus.org/project/pandas que sirve como guía.

- Facilitar unas cuantas frases que describan las aplicaciones conocidas
  de su proyecto: Ver un ejemplo en la pestaña "Aplicaciones" al final
  de esta página https://numfocus.org/project/pandas que sirve como guía

- Indicar las etiquetas de Industria, Idiomas y Aplicaciones del
  proyecto: ¿En qué sectores se utiliza principalmente su proyecto? Por
  ejemplo: Gobierno, educación superior, finanzas, aplicaciones
  empresariales, etc. ¿Qué lenguajes utiliza su proyecto? Por ejemplo:
  Python, C, Javascript, R, Julia, etc. ¿Cuáles son algunas aplicaciones
  simples de una o dos palabras para su proyecto? Por ejemplo:
  Tratamiento de datos, cálculo numérico, modelización, visualización,
  entre otras.

- Cualquier evento próximo o anual que celebre el proyecto (si procede)

- Enlace al blog o boletín del proyecto (si procede)

- ¿Cómo se relaciona o se integra el proyecto con el ecosistema
  existente de herramientas NumFOCUS?

- Describa cómo el proyecto contribuye a la [misión de
  NumFOCUS](https://numfocus.org/community/mission) que es promover las
  prácticas abiertas en la investigación, los datos y la computación
  científica sirviendo como patrocinador fiscal de proyectos de código
  abierto y organizando programas educativos impulsados por la
  comunidad.

- ¿Cuántos colaboradores activos tiene actualmente el proyecto?

- Cualquier comentario que se quiera hacer sobre el número de los
  contribuyentes activos.

- ¿Qué hace el proyecto para atraer y/o asesorar a nuevos colaboradores
  y mantenedores?

- ¿Dónde se mantienen las conversaciones sobre el desarrollo y la
  gobernanza del proyecto (por ejemplo, listas de correo, foros, entre
  otros.) y cuántos participantes tiene?

- ¿Qué licencia(s) utiliza actualmente el proyecto?

- Los proyectos deben adoptar el [Código de Conducta de
  NumFOCUS](https://numfocus.org/code-of-conduct) o uno de espíritu
  similar. Indicar cómo se piensa cumplir este requisito.

- Nombre y apellido.

- Email

- Preguntas o comentarios.


### Comentarios adicionales: Financiación

Todos los proyectos apoyados por NumFOCUS pueden recibir financiación a
través de dos de sus programas:

#### Pequeñas subvenciones de desarrollo

NumFOCUS concede pequeñas subvenciones de desarrollo para ayudar a sus
proyectos a mejorar la usabilidad, hacer crecer sus comunidades y
acelerar el tiempo de las versiones principales. La elegibilidad está
limitada a los proyectos patrocinados fiscalmente y afiliados, y las
convocatorias de propuestas se realizan 3 veces al año. Los fondos para
el programa de pequeñas subvenciones de desarrollo son posibles gracias
a la generosidad de sus donantes individuales y patrocinadores
corporativos.

#### Google Summer of Code (GSoC)

NumFOCUS ha participado como organización paraguas del Google Summer of
Code desde 2015. Sus proyectos patrocinados fiscalmente y afiliados son
elegibles para participar en GSoC bajo NumFOCUS. Gestionan la
administración del programa, lo que significa que los proyectos
participantes pueden centrarse en la relación de tutoría con sus
estudiantes.

### [Algunos proyectos patrocinados por NumFOCUS](https://numfocus.org/sponsored-projects)

Numpy, matplotlib, pandas, project jupyter, IPython, SciPy, nterac,
Stan, PyMC, Julia, JuMP, PyTables, Sympy, yt, Econ-ARK, Astropy, SunPy,
QuantEcon, rOpenSci, Open Journals, Cantera, Bokeh, conda-forge, xarray,
Dask, MDAnalysis, scikit-image, OpenFHE, OpenMBEE, scikit-learn, ArViZ,
napari, NiBabel.
