<!--
.. title: ¿Qué hemos aprendido, gracias a la ciencia abierta, del manejo de pandemias?
.. slug: que-hemos-aprendido-gracias-la-ciencia-abierta-del-manejo-de-pandemias
.. date: 2020-05-27
.. author: Yurely Camacho
.. tags: open science, pandemic
.. category: open science
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

<!-- # ¿Qué hemos aprendido, gracias a la ciencia abierta, del manejo de pandemias? -->
<!-- **Por Yurely Camacho** -->

![header](../../../images/blog/que-hemos-aprendido-gracias-la-que-hemos-aprendido-gracias-la-ciencia-abierta-del-manejo-de-pandemias-del-manejo-de-pandemias/header.png)

Al transcurrir los años se han presentado pandemias que han azotado y puesto en alerta al mundo. Por tal motivo, la manera como las personas, instituciones y gobiernos lo han manejado resulta de suma importancia ya sea para prevenir errores cometidos, tomar medidas similares o reinventarse acciones en el tema. Justo es aquí donde entra en juego la ciencia abierta. Tal vez te preguntarás ¿Cuál es el papel de la ciencia abierta en todo esto? Pues las distintas disciplinas que abarca, como el acceso y los datos abiertos, han permitido producir conocimiento científico para combatir estas pandemias, por ejemplo, para realizar un diagnóstico temprano, en la gestión de la producción de vacunas, o para predecir niveles de propagación de las enfermedades y generar soluciones tecnológicas.

<!-- TEASER_END -->

En este artículo te presentamos algunas iniciativas de ciencia abierta que han permitido reducir y controlar el impacto de estas enfermedades, la COVID-19, el Zika, la gripe, el dengue, el SARS (Síndrome respiratorio agudo grave) y el MERS (Síndrome respiratorio de Oriente Medio), dejando aprendizajes y avances en este ámbito.

## ¿Por qué la Ciencia Abierta?

En la actual pandemia de la COVID-19 el acceso a información, la difusión de datos y el uso de código abierto, aceleraron las investigaciones haciendo posible que en pocas semanas se obtuvieran avances significativos, en comparación con aquellos que hubieran sido obtenidos si la información no estuviera abierta. El mejor ejemplo está en el proceso de secuenciación de su genoma, que se logró en solo 11 días publicándose abiertamente, permitiendo conocer sobre formas de transmisión y posibles métodos de detección. Se encuentran disponibles decenas de portales de investigación, revistas y otras herramientas de acceso abierto con información sobre el COVID-19 y su causante, el virus SARS-COV2. Te presentamos algunos en las referencias del artículo.

Algunas de esas investigaciones sobre el coronavirus se publicaron de manera abierta antes de tener la revisión por pares, para acelerar los tiempos de difusión del conocimiento. Este tipo de prácticas ya había sido implementada durante las pandemias de SARS en 2003, de gripe AH1N1 en 2009 y el Zika en la década de los 50, pero la evolución de las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) en estos años ha permitido que se implementen con mayor fuerza.
De igual forma, la pandemia del Zika estuvo influenciada por el acceso
abierto, aunque en menor medida que el COVID-19. Se publicaron en
abierto resultados de investigaciones, por ejemplo, la reseñada en
[Proceedings of the National Academy of
Sciences](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2019-01/potn-anz010919.php),
\[este
artículo\](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-colombiana-anestesiologia-341-articulo-zika-una-pandemia-progreso-un-S0120334716300235
y otro [publicado en
Elsevier](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-colombiana-anestesiologia-341-articulo-virus-zika-se-expande-su-S0120334716000216).

Como todavía no hay cura para la fiebre del Zika, el desarrollo de
vacunas y la terapia contra el virus es relevante. Sin embargo, en un
[artículo del
2016](https://blogs.iadb.org/conocimiento-abierto/es/fortaleciendo-la-respuesta-ante-el-zika-mediante-la-colaboracion-abierta/)
sobre colaboración abierta en respuesta al Zika, se expone la falta de
un sistema eficaz para compartir datos e información y hace referencia a
una [convocatoria para
investigadores](https://www.who.int/bulletin/online_first/16-170860/en/)
publicada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en 2015.
Actualmente, más de 30
[organizaciones](https://blog.wellcome.ac.uk/2016/02/10/sharing-data-during-zika-and-other-global-health-emergencies/)
han ratificado la declaración de consenso de la OMS para compartir datos
del zika.

Para minimizar la falta de información, El [Banco Interamericano de
Desarrollo (BID)](https://www.iadb.org/es), el [Governance Lab](http://www.thegovlab.org) y
asociados gubernamentales de algunos países de América del Sur
colaboraron para llevar a cabo conferencias bajo el nombre de [Smarter
Crowdsourcing](https://zika.smartercrowdsourcing.org/) (Colaboración
abierta inteligente) buscando especialistas para impulsar una respuesta
colaborativa ante la crisis del Zika. Otro recurso abierto, es ["Zika
Open"](https://www.who.int/bulletin/online_first/zika_open/en/) una
sección de la revista de investigación de la OMS, en la que los expertos
pueden compartir libremente sus datos.

Los datos juegan un rol importante en el tratamiento de las pandemias, y
su procesamiento es fundamental para mantenernos informados. El
desarrollo de tableros de monitoreo de casos de COVID-19, mapas con
datos en tiempo real, informes dinámicos y otras visualizaciones nos han
permitido conocer sobre la propagación del virus. Asimismo con datos de
buena calidad, la ciencia de datos puede ser una poderosa herramienta
para realizar predicciones sobre la evolución de la enfermedad COVID-19
o incluso para buscar un posible tratamiento. La [Universidad de
Zaragoza diseña un mapa que predice los nuevos contagios por
coronavirus](https://www.heraldo.es/noticias/aragon/zaragoza/2020/02/28/la-universidad-de-zaragoza-disena-un-mapa-que-predice-los-nuevos-contagios-por-coronavirus-1361341.html).
Asimismo, la compañía de biotecnología *AbCellera* está empleando un
[modelo de Machine
learning](https://www.abcellera.com/news/2020-03-abcellera-and-lilly-codevelopment)
para desarrollar terapias basadas en anticuerpos de pacientes que se han
recuperado de la enfermedad.

Modelos predictivos de este tipo también se emplearon en la pandemia del
Zika. Uno de ellos desarrollado por el Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas
[CONICET](https://www.conicet.gov.ar/) en Argentina junto con Ecuador y
Colombia en 2019. La investigación incluyó la captura de mosquitos
adultos y su análisis genético con la finalidad de aplicar dichos
modelos para conocer probabilidades de brotes en áreas particulares y
así evaluar posibles acciones preventivas. De igual forma, estos modelos
estuvieron presentes en la pandemia de gripe AH1N1, donde un estudio de
investigadores de la Escuela Médica de Harvard determinaron que el uso
de la Wikipedia y así el empleo de big data, son capaces de predecir con
precisión la llegada de los brotes de gripe en EEUU
(http://www.ploscompbiol.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pcbi.1003581).
Puedes consultar información abierta sobre la influenza y las pandemias
de gripe, como la gripe aviar y la AH1N1
[aquí](https://espanol.cdc.gov/flu/pandemic-resources/index.htm) y
también sobre fuentes de información acerca de la gripe aviar en [este
enlace](https://www.researchgate.net/publication/331177707_Fuentes_de_Informacion_acerca_de_la_Gripe_Aviar).

Los datos abiertos son tomados para desarrollar metodologías que hagan
más accesible la información a cualquier persona. De esta manera Google
y [UNICEF](https://www.unicef.org/es) trabajaron para desarrollar un
panel de control abierto al público sobre el zika, para analizar grandes
cantidades de datos, así como para visualizar y predecir brotes
potenciales de enfermedades, puedes encontrar información en [este
enlace](https://googleblog.blogspot.com/2016/03/providing-support-to-combat-zika-in.html).

Los avances tecnológicos y la influencia de las TIC han cerrado la
brecha de la desinformación, aunque en ocasiones su uso hace que se
divulgue información poco certera. En [este
artículo](https://www.scielo.sa.cr/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1409-14292009000100001)
se presenta la influencia de las TIC durante la pandemia de la gripe.
Donde algunas iniciativas fueron llevar a cabo cursos virtuales y
conferencias durante la pandemia, fue una iniciativa desarrollada por la
OPS usando el programa *Elluminate* que en la actualidad se comercializa
bajo el nombre de [Blackboard
Collaborate](https://www.blackboard.com/teaching-learning/collaboration-web-conferencing/blackboard-collaborate).
En la actual pandemia del COVID-19 se ha hecho inevitable el amplio uso
de estas tecnologías que permiten el teletrabajo y la investigación
colaborativa como Git, redes sociales como Whatsapp, han ayudado a
mantenernos comunicados y trabajando.

Otro aspecto importante es la investigación colaborativa, por ejemplo,
en proyectos de código abierto o repositorios de datos. En la pandemia
de gripe AH1N1 en 2009 se creó un repositorio en la plataforma
colaborativa GitHub acerca de la [gripe AH1N1 en el 2009 en
London](https://github.com/JDureau/H1N1-London-2009). Otros repositorios
en esta plataforma referentes a información y proyectos sobre pandemias
son: [Repositorio de datos sobre los brotes del
zika](https://github.com/BuzzFeedNews/zika-data#additional-resources) y
en https://github.com/cdcepi/zika, el proyecto en GitHub de la app
Española [Open
Coronavirus](https://github.com/open-coronavirus/open-coronavirus/blob/master/README.es.md),
que busca tener cuarentenas selectivas en lugar de masivas en España.

Frente al COVID-19 se han desarrollado proyectos de código abierto,por
ejemplo, el proyecto [*Ushahidi*](https://www.ushahidi.com/), que
proporciona, entre otras cosas, mapas de infectados y lugares donde
pueden suministrarse alimentos. Otro iniciativa es [eCALLER
EPIDEMIAS](https://ingenia.es/actualidad/conocimiento/lanzamos-ecaller-epidemias-software-libre-para-hacer-frente-a-covid-19/)
que cuenta con un despliegue de aplicaciones para el diagnóstico y
monitorización. Otra iniciativa han sido *hackatones* que reunen a las
personas para usar sus habilidades y ayudar a combatir los problemas con
la pandemia desarrollando proyectos de tecnología. Uno de ellos, el
[Hack Quarantine](https://www.twitch.tv/hackquarantine), el [Debian
biohackatone](https://lists.debian.org/debian-devel-announce/2020/03/msg00010.html)
y
[CodeTheCurve](https://en.unesco.org/news/codethecurve-youth-innovators-hacking-their-way-surmount-covid-19-challenges).
Algunas instituciones tecnológicas han creado fondos para financiar
proyectos de código abierto en combate al COVID-19 como el de
[Mozila](https://blog.mozilla.org/blog/2020/03/31/moss-launches-covid-19-solutions-fund/).

Las pandemias del SARS en 2003 y el MERS en 2012, fueron causadas por
tipos distintos de coronavirus. Las investigaciones realizadas en la
pandemia del SARS influyen ahora en relación al nuevo tipo de
coronavirus SARS COV-2 causante de la enfermedad COVID-19, puedes
consultar [este
artículo](https://www.intramed.net/contenidover.asp?contenidoid=95673)
para más información. Algunos trabajos en acceso abierto puedes
consultarlos
[aquí](https://academica-e.unavarra.es/bitstream/handle/2454/9567/Hao%20Niu.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
y en [este
enlace](https://www.scielosp.org/article/ssm/content/raw/?resource_ssm_path=/media/assets/rpsp/v14n1/16645.pdf).
Asimismo, se realizaron comparaciones de como [el coronavirus SARS-COV2
supera los casos del SARS de 2003 para Enero
2020](https://gacetamedica.com/investigacion/todo-lo-que-se-sabe-del-nuevo-coronavirus-2019-ncov-fx2404160/)
y otras investigaciones relacionadas y comparando los 3 tipos de
coronavirus causantes de estas pandemias (SARS, MERS y COVID-19), puedes
consultar información
[aquí](https://gacetamedica.com/investigacion/que-paso-con-los-otros-brotes-de-coronavirus/).

Las investigaciones iniciadas sobre los coronavirus del SARS y el MERS
sirvieron para conocer sobre estos virus y que los científicos e
investigadores se dieran una idea de lo que sería el nuevo coronavirus
SARS Cov-2 causante del COVID-19. El conocimiento y los datos abiertos
relacionados a las anteriores pandemias, permiten que se hagan
investigaciones como la de [este
artículo](https://www.lavanguardia.com/ciencia/20200227/473812035831/coronaviris-covid19-letal-gripe-sars-mers.html)
donde comparan la letalidad del COVID-19, el SARS, MERS y la gripe.

El Dengue ha sido otra pandemia para la cual se han llevado a cabo
proyectos como un [Documento de trabajo sobre datos abiertos del
dengue](https://idatosabiertos.org/wp-content/uploads/2015/10/7.Dengue-Pane-Ojeda-Valdez.pdf)
por parte de la Iniciativa Latinoamericana por los Datos Abiertos y el
Open Data que presentan mapas de riesgo y de incidencia dinámicos para
18 países de la región de las Américas de la OMS. También está
\["DengueNet"\](http://ghdx.healthdata.org/record/who-denguenet\], el
sistema central de gestión de datos de la OMS para la vigilancia
epidemiológica y virológica mundial del dengue y la fiebre hemorrágica
del dengue. Puedes visitar [en este
enlace](http://www.bvs.hn/php/level.php?lang=es&component=59&item=2)
otros sitios de acceso abierto a información sobre el dengue.

Cabe resaltar que la era tecnológica, los avances y los nuevos usos de
las TIC afectan y mejoran la forma en la que las personas acceden a la
información sobre salud. Esto ha sido fundamental para la ciencia
abierta y podemos observarlo si comparamos las iniciativas actuales
frente al COVID-19 con las surgidas frente a otras pandemias.

## Lo que sabemos hasta ahora

De todas las iniciativas de ciencia abierta que se han desarrollado en torno a las pandemias, hemos aprendido a divulgar datos e información, mantenernos actualizados y reconocer información veraz como la proporcionada por la OMS, a trabajar de forma colaborativa con personas de distintos lugares en el mundo, tomar conciencia de nuestro papel protagónico en el cumplimiento de medidas sanitarias, a hacer uso de herramientas digitales para mantenernos informados y publicar información importante, a tomar decisiones personales y colectivas en base a datos abiertos y herramientas de acceso abierto, en fin, poner en práctica y a disposición nuestras capacidades para generar proyectos que creen soluciones y todos se beneficien de ellas, asimismo formar parte como usuarios o beneficiarios de esos proyectos y hacer que la práctica de la ciencia abierta sea cada vez más adaptada en la cotidianidad de las personas. También nos han permitido reconocer los avances tecnológicos para la investigación, eliminar las barreras entre investigadores y los ciudadanos de todo el mundo y con ayuda de los datos e información disponible, podamos comparar las acciones que se han llevado a cabo y reconocer que la ciencia abierta tiene un rol importante en el ámbito de la salud. Finalmente, debemos decir que las pandemias han hecho que los gobiernos conozcan y actúen de manera rápida y eficiente ante cualquier pandemia y esto ha sido posible, con el transcurrir de los años, gracias a las buenas prácticas de ciencia abierta.

### Referencias

- [Coronavirus: Recursos y conocimiento abierto para colaborar en la
  respuesta a la
  pandemia](https://blogs.iadb.org/conocimiento-abierto/es/coronavirus-recursos-y-conocimiento-abierto-para-colaborar-en-la-respuesta-a-la-pandemia/).

- [La ciencia abierta ha sido crucial en la lucha contyra el
  coronavirus](https://r3d.mx/2020/01/21/la-que-hemos-aprendido-gracias-la-ciencia-abierta-del-manejo-de-pandemias-ha-sido-crucial-en-la-lucha-contra-el-nuevo-coronavirus-de-wuhan/).

- [Fortaleciendo la respuesta ante el Zika mediante la colaboración
  abierta](https://blogs.iadb.org/conocimiento-abierto/es/fortaleciendo-la-respuesta-ante-el-zika-mediante-la-colaboracion-abierta/).

**Algunas plataformas de acceso abierto sobre el COVID-19 y el SARS-COV2:**

- [Base de Datos sobre investigación en COVID-19 de la Organización
  Mundial de la
  Salud (OMS)](https://search.bvsalud.org/global-literature-on-novel-coronavirus-2019-ncov/)

- [Literatura mundial sobre la enfermedad COVID-19 de la
  OMS](https://search.bvsalud.org/global-literature-on-novel-coronavirus-2019-ncov/)

- [Canal de noticias de la OMS](https://www.who.int/es)

- [Statista en Español](https://es.statista.com/temas/5901/el-coronavirus-de-wuhan/)

- [Datos del Banco Mundial](https://datos.bancomundial.org/)

- [Center for Control and Prevention of
  Disease](https://espanol.cdc.gov/flu/index.htm)

- [EBSCO Medical](https://covid-19.ebscomedical.com/research)

- [Repositorio de Investigación de
  Elsevier](https://coronavirus.1science.com/search). En particular este
  repositorio contiene artículos sobre COVID-19, *SARS* y *MERS*, las
  dos últimas fueron pandemias desarrolladas en la primera década del
  siglo XXI.

- [Centro de Información de Coronavirus de
  Elsevier](https://www.elsevier.com/connect/coronavirus-information-center)

- [Centro de Recursos sobre el Coronavirus de The Lancet](https://www.thelancet.com/coronavirus)

- [Página de Investigación de Coronavirus y Enfermedades Infecciosas de la SSRN](https://www.ssrn.com/index.cfm/en/coronavirus/)

- [Nature Research](https://www.nature.com/collections/hajgidghjb?utm_source=sn&utm_medium=referral&utm_content=null&utm_campaign=BSLB_1_CA01_GL_BSLB_AWA_CA01_GL_LSGR_PubH_Coronovirus_LandingPage)

- [Taylor & Francis](https://taylorandfrancis.com/coronavirus/)

- [New England Journal of Medicine](https://www.nejm.org/coronavirus)

- La Universidad de Chile ofrece una web donde guarda enlaces a sitios
  de acceso abierto sobre información e investigaciones acerca del
  COVID-19. Visítala en [este
  enlace](https://bibliotecas.uv.cl/recursos-acceso-abierto).
