# Google Summer of Code

Google Summer of Code es un programa global en línea centrado en atraer a nuevos
colaboradores al desarrollo de software de código abierto. Los colaboradores de
GSoC trabajan con una organización de código abierto en un proyecto de
programación de más de 12 semanas bajo la dirección de mentores.

## ¿Qué ocurre en el Google Summer of Code?

Los nuevos colaboradores de código abierto pasarán el verano escribiendo código
para una organización de código abierto bajo la dirección de mentores de su
nueva comunidad de código abierto.

## ¿Qué es un mentor en GSoC?

 Los mentores son personas que han estado participado
en una organización de código abierto y desean ayudar a guiar a los nuevos
colaboradores de su comunidad en el programa GSoC.

## ¿Qué es un colaborador en GSoC?

 Los colaboradores de GSoC son personas nuevas en una organización de código
 abierto que ayudan en tareas pendientes como de programación.

Una persona no puede participar en GSoC como mentor y como colaborador.

### ¿Cuándo pueden los colaboradores de GSoC presentar su solicitud?

Los colaboradores pueden presentar su solicitud durante el periodo de solicitud
de colaboradores para una instancia concreta del programa.

## Organizaciones 

### ¿Cuáles son los requisitos de elegibilidad para una organización de mentores?

Para ser elegible para participar como organización mentora, debe ser un grupo
que ejecute un proyecto activo de software libre/de código abierto, por ejemplo,
BRL-CAD. No es necesario que el proyecto sea una entidad legalmente constituida.
Las organizaciones mentoras deben haber producido y publicado software bajo una
licencia aprobada por la Iniciativa de Código Abierto y tener al menos dos
colaboradores que sirvan como administradores de la organización y/o mentores
para todo el programa para poder participar en él.

### ¿Reciben las organizaciones algún dinero por participar en GSoC?

Las organizaciones en regla recibirán 500 USD por cada colaborador aceptado en
GSoC al final del programa. Esto es independiente de si el colaborador de GSoC
aprueba o no.

Las organizaciones son libres de utilizar estos fondos como deseen.

Las organizaciones dirigidas por Google y las organizaciones que forman parte de
cualquier gobierno federal (incluidas las universidades públicas) no recibirán
estipendios.

En esta misma línea de las organizaciones, se deben seguir las siguientes
reglas.

**Requisitos**.

 Para participar en el Programa, la organización debe
 
 (a) dirigir un proyecto de software de código abierto activo y viable
 
 (b) haber producido y publicado software bajo una licencia aprobada por la
 Iniciativa de Código Abierto (OSI);
 
 (c) no tener su sede en un país embargado por los Estados Unidos, ni estar
 prohibido por los controles de exportación y los programas de sanciones
 aplicables.
   
**Cómo solicitarlo**. Las organizaciones que deseen solicitar su aceptación en
el Programa deben
  
  (a) aceptar los términos del Acuerdo de Organización, 
  
  (b) presentar una solicitud de organización.

**Solicitud de la organización.**

 (a) La solicitud de la organización debe ser presentada por un administrador de
 la organización a través del sitio web del programa durante el período de
 solicitud descrito en el calendario del programa.

 (b) Cada organización puede presentar una (1) solicitud de organización.

 **Aceptación**

 (a) Google puede aceptar o rechazar cualquier Organización a su entera
 discreción.

 (b) Google anunciará las Organizaciones aceptadas en el Programa en el Sitio
 web del Programa.

**Responsabilidades.**

 (a) Cada Organización aceptada llevará a cabo todos los pasos adicionales
 necesarios para que la Organización participe en el Programa, incluyendo
  
  (i) proporcionar una Lista de Ideas;
  
  (ii) determinar los Criterios del Proyecto de la Organización, siempre que la
  Organización no pueda discriminar por motivos de edad, raza, credo, color,
  religión, género, sexo, orientación sexual, origen nacional, discapacidad,
  estado civil o de veterano o cualquier otro motivo prohibido por la
  legislación aplicable; y

  (iii) asignar a dos o más personas, según el caso, para:

    (A) actuar como administradores de la organización 
    
    (B) evaluar las Propuestas de Proyecto de los Colaboradores de GSoC
    presentadas a la Organización de acuerdo con la Sección 7.4 siguiente y
    decidir qué Propuestas de Proyecto aceptar;
    
    (C) ayudar a los Colaboradores GSoC a integrarse en la comunidad de la
    Organización durante el Periodo de Vinculación con la Comunidad
    
    (D) actuar como Mentor(es); y 
    
    (E) actuar como Mentores suplentes en caso de que un Mentor existente no
    pueda cumplir con sus responsabilidades.

(b) Si Google considera razonablemente que una Organización no ha cumplido con
las responsabilidades anteriores, podrá retirar a dicha Organización del
Programa.

(c) Cada Organización es responsable de sus Administradores de Organización y
Mentores. Si Google considera razonablemente que un Administrador de
Organización o un Mentor de una Organización ha incumplido alguna de las
responsabilidades establecidas en las Secciones 5.3(a) o 6.3(a), según
corresponda, Google no está obligado a emitir ningún estipendio a la
Organización.
