<!--
.. title: ¿Qué es el Lenguaje R y cómo puede ayudarte en tus proyectos?
.. slug: que-es-el-lenguaje-r-y-como-puede-ayudarte-en-tus-proyectos
.. date: 2020-01-17
.. author: Yurely Camacho
.. tags: open science
.. category: r
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

<!-- # ¿Qué es el Lenguaje R y cómo puede ayudarte en tus proyectos? -->
<!-- **Por Yurely Camacho** -->

![header](../../../images/blog/que-es-el-lenguaje-r-y-como-puede-ayudarte-en-tus-proyectos/header.png)

Si eres una persona con deseos de desarrollar proyectos de código
abierto que puedan ser compartidos, quieres replicar y /o mejorar
proyectos existentes o convertirte en un científico de datos, es muy
probable que hayas leído o escuchado sobre el [Lenguaje
R]\(https://www.r-project.org/\). En este post daremos un paso breve sobre
sus características, las posibilidades de emplearlo en tus proyectos y
las oportunidades laborales que tendrás cuando aprendas a utilizarlo.

<!-- TEASER_END -->

Antes de conocer sobre R, vamos primero a resaltar la importancia que
tiene y ha tenido la **Estadística** en distintos ámbitos, ya te darás
cuenta por qué lo hacemos. Como profesional en cualquier área, habrás
estudiado o al menos te mencionaron la palabra estadística. El mundo y
las situaciones cotidianas están rodeadas de incertidumbre y la
estadística es la disciplina que se encarga de estudiarla. Sin embargo,
para implementarla y conocer su gran potencialidad, resulta necesario
manejar una herramienta que sea fácil de aprender, que cuente con la
aprobación de un gran número de analistas de datos, que esté en
constante actualización y que sea demandada en grandes empresas. En
efecto, el lenguaje R cumple con estos y otros requerimientos.

R fue desarrollado por los estadísticos (**Robert
Gentlemann**)\[https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Gentleman\_(statistician)\]
y (**Ross Ihaka**)\[https://en.wikipedia.org/wiki/Ross_Ihaka\] del
Departamento de Estadística de la (**Universidad de
Auckland**)\[http://www.nuevazelanda.cl/universidades/university-of-auckland.htm\]
en 1993. El acrónimo R se deriva de los nombres de sus desarrolladores.
Actualmente es un proyecto de software libre para la computación
estadística y los gráficos. Es *colaborativo, gratuito, de código
abierto* y se encuentra a cargo del **R Development Core Team**. Esto
quiere decir, que detrás del proyecto existe una comunidad de usuarios y
programadores que buscan mejorar y desarrollar nuevas funcionalidades
para el lenguaje. R se perfila como un lenguaje para estadísticos, sin
embargo cualquier persona interesada puede utilizarlo. Está pensado para
que los usuarios implementen funciones estadísticas, desde las más
básicas como el cálculo de promedios, la generación de publicaciones con
aplicaciones web, la aplicación de técnicas de machine learning, hasta
la generación de gráficos interactivos y de alta calidad. Tienes todo lo
que necesitas en un mismo lenguaje.

Puedes utilizar R a través de línea de comandos, sin embargo te
recomendamos que utilices un **Entorno de Desarrollo Integrado (IDE)**,
por ejemplo (**RStudio**)\[https://rstudio.com/\] (que desde octubre del
2022 se convertirá en [Posit]\(https://posit.co/\)) que es uno de los
más utilizados por su fácil empleo y las amplias funcionalidades que
ofrece.

Ahora bien, ya que conoces un poco más sobre R, quizás en este momento
te preguntarás:

**¿De qué me puede servir aprender este lenguaje?**

La respuesta es simple pero extensa, aquí te presentamos algunas razones
para que te animes a utilizar R:

- Si necesitas resumir, visualizar y analizar cualquier cantidad de
  datos, R es una buena alternativa porque es fácil de
  aprender. Solo necesitas tener a disposición un computador, tiempo y
  sed de conocimientos.

- Cualquier funcionalidad estadística, como el cálculo de medidas
  descriptivas, la generación de gráficos potentes y de alta calidad
  (estáticos y dinámicos) pueden ser fácilmente implementados con R.
  Tienes todo lo que necesitas en un mismo lenguaje.

- Mediante la generación de
  (**Scripts**)\[https://es.wikipedia.org/wiki/Script\] puedes tener
  almacenado y a disposición inmediata el código y los datos originales
  (por ejemplo un archivo .csv más el script de R) para resolver un
  problema en particular. Esto te permite reutilizarlo y también
  compartirlo haciéndolo *reproducible y colaborativo*.

- Los entornos de desarrollo integrado, como *Rstudio*, facilitan el
  desarrollo y te permiten manejar el lenguaje de una manera amigable.
  En una ventana podrás ejecutar el código, en otra se mostrará la
  salida, también tienes una ventana para ver las variables que has
  guardado y otra disponible para que guardes tu script, todo en un
  mismo lugar.

![RStudio](img/RStudio.png)

- R te permite obtener resultados detallados y generar reportes
  profesionales con ayuda de herramientas como
  (**Rmarkdown**)\[https://rmarkdown.rstudio.com/\]. Con esta
  funcionalidad puedes exportarlos a formatos como HTML y PDF. Tu jefe,
  o la persona interesada en tus reportes, quedará impresionado cuando
  le presentes un informe detallado utilizando R.

- Como mencionamos antes, es un software de gran demanda en el mundo
  laboral, y conocerlo puede mejorar tus posibilidades de empleo.
  Actualmente las empresas buscan analizar sus datos para tomar
  decisiones informadas y en base a ello, obtener ventajas competitivas.
  Por tal motivo, si cuentas con algunas habilidades para el
  procesamiento y análisis de datos, puedes darle valor a tu perfil
  profesional utilizando R.

- Si te animas, muy pronto podrás formar parte de los desarrolladores de
  R incorporando librerías y paquetes para funciones estadísticas.

- Aunque no tienes que ser un estadístico ni un programador para usar R,
  te recomendamos que aprendas los aspectos básicos sobre la
  interpretación de estadísticas y gráficos, y de dónde se derivan; esto
  te será de gran ayuda a la hora de generar reportes y/o interpretar
  resultados. Lo más importante es la disposición y el ánimo que tengas,
  recuerda que R es fácil de aprender.

- En la web, en libros y tutoriales disponibles en la (página oficial de
  R)\[https://www.r-project.org/\] encontrarás la documentación
  necesaria para que aprendas a utilizar este lenguaje y conozcas las
  funciones y paquetes a tu disposición. El acceso a la documentación de
  R es totalmente gratuita, una de las características más resaltantes
  del lenguaje.

- Con R puedes procesar datos de distintos formatos ya que, entre otras
  cosas, permite leer datos de diferentes software como SPSS, SAS o
  Excel.

- El sistema operativo de tu computador tampoco es un inconveniente a la
  hora de trabajar con R, ya que es compatible con Windows, Linux y
  MacOS.

- Como R es de código y acceso abierto, permite hacer control de
  versiones usando una herramienta como
  (**Git**)\[https://git-scm.com/\], entre otras.

- Actualmente se encuentran disponibles más de 2300 bibliotecas
  desarrolladas en R y puedes descargarlas a través de
  https://cran.r-project.org/mirrors.html. ¡Imagina todo lo que puedes
  hacer para procesar tus datos con estas bibliotecas!.

En el post (**Gigantes informáticos dan su apoyo al lenguaje de
programación
R**)\[https://diarioti.com/gigantes-informaticos-dan-su-apoyo-al-lenguaje-de-programacion-r/88705\]
indican que (*Microsoft*)\[https://www.microsoft.com/es-ve\],
(*Google*)\[https://about.google/\],
(*HP*)\[http://welcome.hp.com/country/us/en/c/welcome.html\] y
(*Oracle*)\[https://www.oracle.com/index.html\] se han sumado al
consorcio R porque apoyan el desarrollo de este lenguaje. Si esto es
así, debe ser porque tiene altas potencialidades ¿qué opinas?

De la misma manera, grandes e influyentes empresas reconocen sus
capacidades, entre ellas (*NASA*)\[https://www.nasa.gov/\], (*Banco
Santander*)\[https://www.santander.com/es/home\],
(*Samsung*)\[https://www.samsung.com/\], (*Western
Union*)\[https://www.westernunion.com/ve/es/home.html\],
(*eBay*)\[https://ve.ebay.com/\], (*Honda*)\[https://www.honda.com/\],
(*Hyundai*)\[https://www.hyundai.es/\],
(*Avon*)\[https://www.avon.com/\],
(*Nestle*)\[https://www.nestle.com/\], entre otros según lo mencionado
en (este
post)\[https://www.maximaformacion.es/blog-dat/para-quien-esta-pensado-r-software/\]

**Quizás también te preguntarás ¿tiene inconvenientes?**

Pues si, aunque R es potente en el ámbito estadístico y de ciencia de
datos, *no es un lenguaje de programación de propósito general*. Los
lenguajes de propósito general, como su nombre lo indica, pueden ser
utilizados con distintos fines, entre ellos la comunicación entre
computadoras y dispositivos, el acceso y manejo de bases de datos, el
diseño de imágenes o páginas, la creación de sistemas operativos,
compiladores, entre otras cosas y, como ya mencionamos, R es utilizado
principalmente como un lenguaje estadístico. Asimismo, en algunos casos,
puede resultar lento si se compara con otros lenguajes de programación,
como Python.

A continuación presentamos dos estudios formales donde se refleja el
lugar que ocupa R con respecto a su uso.

1. La (**20ª Encuesta Anual de KDnuggets Software Poll
   2019**)\[https://www.kdnuggets.com/2019/05/poll-top-data-science-machine-learning-platforms.html\]
   la cual contó con más de 1.800 participantes, donde *Python* obtuvo
   el primer lugar. Sin embargo, R no se queda atrás en esta encuesta y
   junto con otro lenguaje llamado *RapidMiner* son usados
   aproximadamente por el 50% de los participantes.

1. El **Estudio de popularidad de lenguajes de programación** (PYPL
   PopularitY of Programming
   Language)\[https://pypl.github.io/PYPL.html\] basado en la cantidad
   de tutoriales que se buscan en google donde para este año R ocupa el
   séptimo lugar.

Quizás estés pensando que no saber programar es una limitante para
aprender R. Eso no debería preocuparte, porque hay una cantidad
importante de tutoriales que pueden aportarte ideas para comenzar, y
también puedes probar con códigos de ejemplo y datos reales que son de
acceso abierto. En las referencias te dejamos algunos enlaces de
tutoriales de R, libros y algunas Cheatsheets (hojas de referencia).

### Algunos libros para que te inicies con R

(Libro R para principiantes)\[https://cran.r-project.org/doc/contrib/rdebuts_es.pdf\]

La traducción al español de “An Introduction to R”. (Libro "Una Itroduccion a R")\[https://cran.r-project.org/doc/contrib/R-intro-1.1.0-espanol.1.pdf\]

### Hojas de referencia "Cheatsheets"

(Manejo de datos)\[https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/data-wrangling-spanish.pdf\]

(Rmarkdown)\[https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/rmarkdown-spanish.pdf\]

#### Referencias

(Website de R)\[https://www.r-project.org/\]

(R, un lenguaje y entorno de programación para análisis estadístico)\[https://www.genbeta.com/desarrollo/r-un-lenguaje-y-entorno-de-programacion-para-analisis-estadistico\]

(QUÉ ES R SOFTWARE)\[http://www.maximaformacion.es/blog-dat/que-es-r-software/\]

(¿PARA QUIÉN ESTÁ PENSADO R SOFTWARE?)\[https://www.maximaformacion.es/blog-dat/para-quien-esta-pensado-r-software/\]
